---
layout: post
title: “九九”神功
categories:
- NOTES
tags:
- Interview
- Java

---
昨晚睡觉，大约是发梦突然想起了一次面试经历。

那次大三吧，期末考试刚完，接到一个电话。对方说，是某某某吗，你后天到我们这儿来面试吧。我当时就蒙了，根本不记得什么时候投过什么简历什么的了。记得那段时间不过就是到教室看看书，学点自己感兴趣的东西，回了寝室就是跟同学PS阿，联众什么的。已经很久没有投过什么简历了。我当时就想问，您是那个单位阿？一想这样好像不太好吧，对人家也太不尊敬了，就算了。像不起来大不了不去就是了。后来也是睡觉终于想起来了，是德阳一个商贸校。（之前很想当老师的，可惜又不想读研，唉~）

一想反正刚好考完，也没什么事，就去看看吧，看完了就回家了。大清早就赶去了，其实一点都不早，到了都11点了！其他的面试的有7位吧，人家多积极阿，8点还没到就赶过来了，其中还有个研究生。见了面试的一个老师，什么话也没有说，先给了个纸说先去做个题吧，敲个程序，他们做了一上午，你就半个小时吧。我FT！题倒是不难，就是好几道都搞不来了！哈哈，其中几道高等数学实在搞不醒豁~再看编程，C语言，确实不难（这话都说滥了），就是想不起那个fopen是咋个写的了。（我说你咋个不弄点Java呢?）草草画完了卷子，做了不过十分之六，还提前2分半交卷。刚把卷子丢给那个老师，我看他都傻了~ （这小子挺牛啊）要是他看了卷子，估计傻的更厉害了~

中午不管怎么说，学校那批老师请我们吃饭。吃的还是相当的好的，别看学校不怎么样，老师们过得倒是滋润的很哦。不管了，你们这些欺诈学生的蛀虫，猛吃~ 
 
下午是试讲，说实话，我是一点都不虚。可是把讲稿一给我，我就傻了，玩傻子呢？居然是讲《电子电路》！还不如让我打铁呢。一看其他几位，都人认真真的看了起来，当时我就想吼了‘打死我都不信你们懂’！算了呗，那就看看，照本宣科的读了三，好歹也是考试及格的，装装样子也对得起人家一顿饭嘛。 

不一会儿就到我了，我都准备讲那个无聊的《电子电路》了。结果又变了，让我讲个自己熟悉的题目。不知道他们是设计好了的，还是之前的《电子电路》听得头大了！~ 没做他想，我就决定讲JAVA的基础知识吧，认认真真还是看了半年的样子了，觉得还是挺有底气的。对着下面的3个老师就开始了。从面向对象开始，类，对象......又进来了几位老师，我却有些坚持不住了。还不过10分钟，不知是自己讲的太快，还是脑袋理不清了，面对JAVA这个如此复杂庞大的体系不知道如何继续才好了，一时间，接口阿，抽象类阿，引用阿……乱七八糟的概念扑面而来，是如此的清晰却又不靠近。我只好跟老师们说，我有些理不清头绪了，说了一下自己原本的思路，接下来讲个例子比较好。可真要举个例子，却怎么都找不到合适的，有个老师说话了，那就写个“九九乘法表”吧。那个时候可能真的蒙了，居然想用纯面向对象来实现，我在那儿考虑了一下如何把乘数，被乘数，还有乘号都抽象成为类…… @#$^&amp;* 想法比JAVA还要JAVA了，那个老师还好心的提示我，可是我差不多彻底郁闷了，只好放弃了。我回到休息室，最后试讲的面试朋友还呈惶呈恐跟我说，你不错吧？刚才有个老师过来把所有的人都叫过去听了，说讲得不错。我自己才丢不起那个人，没多说，留下个让他捉摸不定的笑就跑掉了。回程的车上想起来，自己半年学的啥啊？唉，路漫漫其修远兮~ 

没想到这个时候又把这个“九九乘法”想起来了，用纯面向对象来包装四则运算当然也是可以的。可是当时的老师肯定不是那个意思，他不过是要求打印出乘法表就是了。早上把这个迟到的功课给补了，希望不会在梦到这道题了，下次要练“独孤九剑”了，“九九神功”这种初级内功心法，岂不是老早就该掌握的东西了。希望没有把这个简单的东西走火入魔练错了~ 

{% highlight Java %}

	public class Mutiplication {
  		private int begain_from;
  		private int end_with;
  		public Mutiplication() {
  		}

  		public Mutiplication(int begain_from, int end_with) {
  		this.begain_from = begain_from;
  		this.end_with = end_with;
	}


	public void printMutiplicationTable() {
 		for (int i = 1; i &lt;= end_with; i++) {
  			for (int j = 1; j &lt;= end_with; j++) {
    			if (i &gt;= begain_from) {
      				if (j &lt;= i) {
        			System.out.print("" + i + "*" + j + "=" + (i * j) + ";");
      				}else{
        			System.out.println("");
        			break;
	}}}}}}
	
{% endhighlight%}