---
title: The Craftsman
layout: post
---

《工匠达人》

并不是因为最近“工匠精神”这个词被李克强总理带火了，想写点什么，只是简单的因为看了点《工匠达人》的纪录片而已。话说回来，因为这个概念火了，出现了许多逆向思考的文章出来了，有很多质疑的声音，什么工匠精神是个伪命题？我们需不需要工匠精神？......

其实这些讨论都挺无聊的。因为不论我们如何提倡工匠精神，这个时代都不可能批量“生产”出工匠来。就和“雷锋精神”是一样一样的，从小到大说了这么多年，遇到跌倒的老年人,我们还不是该躲的躲，该跑的跑。任何时代都不会缺乏工匠的，所以工匠精神自然就不会死的。不过，在中国，加上了“精神”，再好的东西都有点主体思想的腻味。其实，你不需要弄这么大个“精神”来压自己，有“匠心”就好了。

我们看看纪录片的“匠心”都是什么：

## 坚持
时间除了能把你变老以外，也可以把你雕塑为另一个人。这个 SideEffect 用好了，你就不会觉得自己只是变老了而已。

片子里的大部分老师傅都做了30-40年的时间，才自认为配得上匠人。要要想了解各种材料的属性，除了不断地接触，没有其他选择。要想精通某个物品的制作，除了不断地不断地练习，没有其他方法了。记得做沙漏时钟的老匠人，说他用了10年时间才真正掌握了控制玻璃和喷枪的技巧。不论做蒸笼，饭桶，磨泥板，漆器，和服，木板印刷 ... 95%的流程和工序都是重复的，没有什么工作全是创意和全新的体验。只有打下了95%的基础，才有机会谈5%的匠心。

现在这个信息开放的世界，没有什么秘密可言，你几乎可以获得任何你想成为的想做的所有知识，剩下你要面对的，就是时间了。可一旦我们以10年这样的维度来谈论问题的时候，就自然的过滤掉了99%的人。

                                                                                                                                              
## 细节

毫无疑问，一个非常好的和足够好的东西之间，差别就是细节。不过细节是个很笼统的说法，它可以是很多东西：

为了得到最美的纹理，只选用200年树龄的木材。为了让萝卜在使用磨泥板时保持漂亮的切口，要保证2200个尖头的角度在40-45度夹角，还得做成考究的弧线。因为做的是炊具，所以坚持不使用金属做连接，而是用樱树皮。为了使木质饭盒更易干燥，要把容易发霉的锐角磨圆 ... 简单的说，用户看不见的地方，也必须是美的。


## 工具

大多数人都有一两件自己改装，或者干脆是自制的工具。比如漆器，因为是在流程中优化工具，所以找其他人给你定制工具，沟通成本太高了，只好自己从头开始做。

## 上下文

考虑产品的上下文是个有趣的事情。匠人也需要花大量时间和客户交流。比如做鞋袜的大野屋，一双合脚的鞋袜，可不是仅仅考虑脚的物理尺寸，考虑客户的体型变化。还要考虑到使用者的场景，是走得多？坐得多？顿得多？由此来决定用料的大小。


## 关于钱

做工匠也不是意味着一定赚钱，毕竟不是流程化的输出，手工制品有数量的天然限制。有的产品，比如蒸笼，从开始到完成，要6个小时。慢一点的，比如做木屐，只是风干树木就需要1年多的时间。所以，“靠手工买卖，只想赚多少，就别做了，喜欢这条路，才能做工匠。“


整片看来，最大的感受是，不只是做出的产品极具美感，连他们工作的流程都是美的！我想这就是工匠的境界。

## 工匠机器人？
人工智能是未来，机器比起人来来说，更有可能去征服宇宙。如果由机器来书写历史的话，AlphaGo 战胜了李世石，可能是颇为重要的一笔。
目前来说，即便机器能把物品做到 99.99%的完美，他仍然缺乏“神来一笔”的灵感。机器要想做到“匠心”，应该还有挺长的路要走。
而作为我们，这不就是最大的乐趣所在了吗？