---
layout: post
title: “优秀” 的员工和 “优秀” 的公司
categories:
- AGILE
- NOTES
tags:
- Agile
- Management
status: publish
type: post
published: true
meta:
  _edit_last: '1'
author:
  login: villim
  email: villim@126.com
  display_name: Villim
  first_name: Villim
  last_name: Wong
---
<p>今天看到 @Fenng 写的 “<a href="http://www.dbanotes.net/startup/Challenge_and_Grow_up.html" target="_blank">创业团队成员的「挑战」以及「成长」的问题</a>” ，很是应景，和最近让我吐槽不止的一些问题和想法挺相似。我也顺便整理整理自己的想法。</p>
<h4><strong><span style="color: #993300;"><strong>公司和员工是对立的统一</strong></span></strong><br />
<strong></strong></h4>
<p><span style="color: #008000;"><strong>从员工的角度来说</strong></span>，要求是完美的公司，就是文章中提到的：" 办公室要无比舒适；用最好的设备；完备的培训机制，还别占用休息时间；弹性工作制；别他妈太累；也别让老子加班；公司前台要好看；没有刻板的工作流程；工作要有创造性不是重复劳动，别管我是否有创造性; 队友不是猪而且都 是天才，遇到困难他们就会出手解决；做的事必须是最潮的，但别管赚钱与否... 还有，最重要的，薪水要高。"</p>
<p><span style="color: #008000;"><strong>从公司的角度来说</strong></span>，当然也希望找到完美的员工：忠诚是最重要的，可不能有人在背后捅刀子; 敬业，有责任心是必须的，技术当然要足够好，基本上什么 C、C++、Java、Python、JavaScript ... 拿着就能用吧，不仅能搞定实际项目，还要能保证面试时，不被那些稀奇古怪的技术细节面试题刷下来; 好员工必定是热爱学习的、积极向上的，不要公司培训也应该知道自己主动学习、公司不请英语外教，你自己就不学英语了？ 好员工自然要能勇于承担责任，出了再大再难的问题，也要能拍胸脯说，我来！加班通宵什么的不在话下，只求完成工作，根本还不提加班费问题；善于沟通，人不能倔，能听领导的话，善于自我批评和分析，总是在自己身上找问题，主人翁精神也是不可少的，任劳任怨，人相对理想主义一点，不太在乎福利阿环境阿之类的东西，就是单纯地期望公司能发展好，下班还想着关水关电关门窗; 然后最好最好薪酬便宜一点点 ...</p>
<p>不可能没有这些分歧，可是它们又必须要统一起来。公司因为业务和资金的关系，虽然不能找到那么多 “优秀员工”，也必须继续招聘，所以必须忍受普通员工带来的 “破坏” 效果。 而员工呢，虽然还是有那么一些看起来似乎挺 “完美” 的公司，可不定自己能到那个合适的位置去; 还有更多的人胃口虽大，却根本没有这个实力，根本进不了这些“理想公司”的大门。于是他们也必须忍受和自己想象中有着巨大落差的环境待遇，到那儿“混日子”。于是大家虽然你不情我不愿我不的，却要每日苦苦挨日子 ...</p>
<h4><strong><span style="color: #993300;"><strong>员工关于薪水的合理抱怨</strong></span></strong><br />
<strong></strong></h4>
<p>“拿多少钱，干多少事” 的确应该是最普遍的口头禅。从我开始工作，就一直有不少前辈和同行在试图灌输这样的观点。</p>
<p><strong><span style="color: #008000;">用员工的角度来看：</span></strong>当然，其实他们抱怨的可能不一定是待遇，有时有其它的不满让他们对公司失望，然后把待遇问题作为了最后的一根稻草。想想看，别人在宽敞的写字楼，耀眼的500强公司，倍有面子; 而且P事不做每月都能拿着高工资。再看看自己，不论如何 “勤勤恳恳” 干了一月又一月，不仅得不到荣誉，而且没有物质奖励。</p>
<p><span style="color: #008000;"><strong>公司角度来看：</strong></span>大多数公司绝对是明白一分钱一分货的道理的，没有几个“健康”的IT公司会选择故意压低员工的待遇，而让真正人才流逝掉。不给你更多薪水，有时原因很简单，就是觉得你不值更多的钱。</p>
<p>所以有时应该想想为什么别人看不到你的价值，难道别人都瞎了？可能大多数时候别人确实瞎子，要知道<span style="color: #ff0000;">如果人人都是伯乐，就没有千里马了。</span>与其等待伯乐，寻找伯乐，是不是可以做点其他尝试？当然换工作也是不错的选择，但在我看来是相对来说更消极的选择。</p>
<h4></h4>
<h4><strong><span style="color: #993300;">码农还是工匠</span></strong></h4>
<p><span style="color: #008000;"><strong>用员工的角度来说</strong></span>，没有人喜欢简单的重复劳动。年年月月都在写同样的东西。弄得自己像是代码民工一样。</p>
<p><span style="color: #008000;"><strong>公司角度看来</strong></span>，自然绝对不能盲目的跟风，有什么新技术就玩，毕竟有技术负担，人力成本的考虑。赚钱才是硬道理，能稳定的给大家发工资并获利才是优先级更高的考虑。向 Google 这样不以赚钱为终极目标的公司，可没有几个。</p>
<p>之前在微博里说过，<span style="color: #ff0000;">程序员某种程度来说就像是工匠，需要的是一颗“匠心”。</span></p>
<p>就我的观察来看，和 @Fenng 一样，大多数抱怨学不到新东西的人，连自己正在用的东西都没有掌握好，常常只是了解了别人教给他们的那些皮毛而已。对于所谓的新技术新玩意儿，自己也从也来没有花过时间仔细研究过。他们期望的，也只是到新环境，再由另一群人教给他们一些新皮毛。</p>
<p>换句话说，好多程序员根本不是“工匠” ，有时候连“码农”都算不上，因为连本质工作都做不到高质高效。对于那些有想法的“工匠”，公司永远都不是围栏，他们知道自己想要什么，他们能在试用期就做出自己的选择，而不是傻傻地被动地被公司考核，对于是否离职也能做出正确的选择。</p>
<h4><strong><span style="color: #993300;">都是管理的错</span></strong></h4>
<p>“ 没有犯错的孩子，只有不是的父母。” 放到工作上说，没能让大家心满意足的工作，当然是管理的过错。公司应该在自己的能力范围内，尽“最大努力”来满足员工的合理期望，这个是必须的。可惜好多时候，公司并没有这么做，它们只是装装样子而已。某种程度来说，只要肯花时间想办法，总归能让大家的期望得到些满足，工作的满意度能提高很多很多。确实在大多数情况下，公司都是有待提高的。</p>
<p>问题是，既使在已经尽了最大努力，让所有的人都心满意足，这样就是正确的管理么？我想答案是否定的。公司不是福利院，就我看的情况是，吵闹着要这要那的人很多，可真的满足了他们的要求，又能提供更多产出的人可没几个。管理层和员工的关系不是父母和孩子的关系，员工不能无条件接受公司犯的错，同样亦然。</p>
<p>那些能把工作踏踏实实干好的人，往往公司也会想办法把他们犯的错抹平了，把时间和精力花在刀刃上，也不算是不明智不的不策略。毕竟资源是有限的。</p>
<h4><strong><span style="color: #993300;">人的问题</span></strong></h4>
<p>所有的问题归根到底仍然是 “人的问题”。员工是人，管理的也是人。有傻X的管理的层，也有自以为是的员工。</p>
<p>大家能做的，就是都把“狗眼”放亮一点，找对自己的人。强扭的瓜不甜，没有效率的公司和团队也必死。上班这事儿，还是应该狠一点，该离职就离职，该开人就开人。对与死脑筋的公司，员工确实势单力薄，你可能永远都不能让它们改变，要么认同它们的价值观，要么走人为上策。反过来，对与那些不开窍的员工，甭管他是不是新人，也别期望慢慢能教会它们上轨道，毕竟不是父母，花这么多时间在他们身上，真能让自己得到些回报？</p>
<p>“优秀” 是相对的，不要过分强求。总得来说，公司是强势的一方，他们制定游戏规则。期待都是优秀的公司，多少有些不切实际，总是各有个的优点和缺点。作为一个普普通通的员工，可能更多值得考虑的还是，怎么把自己变得更好一些吧。知识才是不可能被剥削的财富，而且只会增值不会贬值，比股票靠谱多了。</p>
<p>P.S. 年纪越来越大，看到听到好多年轻人的幼稚观点和想法，越来越觉得可笑。常常联想到以前不能理解长辈们苦口婆心的自己，真是傻X极了。人生就是这么搞笑，总是在无止境的一代又一代浪费时间。不过经验这玩意儿，也确实不能继承，要不然所有的创新都给毁了。适当的冗余反而提高效率，这是大自然的绝佳设计实践，赞！</p>
