---
layout: post
title: 多余的人
categories:
- OTHER
tags: []
status: publish
type: post
published: true
meta:
  _edit_last: '1'
author:
  login: villim
  email: villim@126.com
  display_name: Villim
  first_name: Villim
  last_name: Wong
---
<p>  不少欧洲来的国外朋友，都会觉得中国有趣！比起他们自己的“发达”国家来说，中国发展迅猛，一日不见已隔三秋。就像在摄影论坛上，常看到国外的朋友，可以把小时候照片和几十年后的照片做拼接，他们那些儿时成长的建筑风景都还保持原样，照片浑然天成，很有意思，可这在中国几乎是不可能的，即使是小地方也在“大炼钢铁”中，有一两年就新一轮的重建。</p>
<p>  变化当然是好事，不过瞬息万变的中国，却让我们对过往不免有了许多陌生的感觉，可能70，80年代的人特别有感觉吧。有人说，中国用30年的时间走了别人300年的路。所以对我们这两三代人来说，这个时间和空间的跨越感都非常的巨大，心里的承受力是个极大的考验。可不论你是不是想不想接受，都不能不去接受。历史的巨流推着人走，不顺应工作生活的巨变，你就会变成一个多余的人。</p>
<p>  七八时年代呼风唤雨的司机职业，在普通人还拿着几十块RMB，最多一百多块RMB的时候，别人可以拿到几千RMB的收入，那可是人人向往的职业。可现在呢，最熟悉当地路况的当地人都不再愿意这份“苦力”活了，相对于拼了命的身体损耗来说，再也算不上人人向往的“小资”工作了。<br />
  再说现在的电视台和新闻传媒，这些以前的窄门，挤着进去，而现在有头脑的没头脑的，都出来做“自媒体"了。据说电视开机率由以前的70%降到了现在20%左右，这个说法是否正确不重要，不过通过光电的光钎来收看节目的习惯是绝对改变了。虽然目前，电视似乎还能在新闻性上占有便宜，不过随着网络速度越来越发达，挂在墙上那个死物，怎么可能比随身携带的“可穿戴”的屏幕更有优势呢？<br />
  80年代，大家挤破了关系都想从农村签到大城市去，换掉“农民”这个头衔。可30年后，你虽然住在城市，其实还是活在当年“农村”的土地上。而且你还挤破了关系也换不到“农民”的头衔了。<br />
  曾经一个大学生的文聘，似乎让你的未来无限可能，可现在即使博士了，出来还为了混口饭吃担心。即便是现在看起来还稳固的公务员，教师也逐渐不靠谱了。8090的人能否善终还不得而知。</p>
<p>  科技行业更是迅猛了，拿计算机来说，记得当年大三时候了解的情况，常常看到一个企业，直接录取了一个计算机班里面所有的学生，工资待遇也是让人吃惊的高，不少人可能都是奔着这样的远景选择计算机的吧。到了今天，学计算机的已经成了“码农”，和搬砖的差别也大不到哪儿去了。  看看《浪潮之巅》就知道了，这些科技大腕们的生命期从20年，到10年，缩短到5年，到现在可能1年。就拿Apple来说，从iPod第一代横空出世到iPhone稳定江山，不过就是3年的时间而已。更恐怖的是，科技的改变不是改变自己的行业而已，他们是会改变整个社会的。如果《罗辑思维》谈到的比如汽车工业，随着像Google研究的自动化驾驶越来越成熟，汽车行业一定会发生质的变化，就像乔布斯重新“发明了手机”，汽车行业也注定会被重新发明一次。这会牵涉到多少人的生与死啊？近点说，随着特斯拉的成熟，汽车行业的第一波变化已经到了我们眼前了。</p>
<p>  以前的工业革命，不论是用机器代替手工，还是电气化时代的革命，主要还是在提高人的工作效率无主，还是大量需要人参与，可以看作是延展人的能力。所以，人还是主体，虽然也有已经减少了一些职位，可影响还不算那么巨大。可目前我们在经历中的科技浪潮逐渐是在以“不要人”为前提了。就像之前常常闹出跳楼的富士康，痛定思痛后，人家发展全自动化，目标是几乎不再使用普通的流水线上的员工。就像欧美企业，偌大一个工厂，看得见上班的人就一两个而已。<br />
  人口在不断的增加，提供给人的工作却在不断减少，这是必然的趋势。现在全球的高失业率，不能不说有些警示了，07、08年后长期的经济萎靡，是否是社会在变革中调整的表相？不得而知。准确些说，应该是大家熟知的工作职位逐渐变少和消失，职位的转变正在发生。不论如何，注定着，大多数现在有工作的许多人，都会面临失业的危机。他们能不能跟未来的年轻人争夺新兴的职业还不知道，保不住现在的工作，又不能获得新的机会，毫无疑问，变成了多余的人，可惜的是，这并不是危言耸听。</p>
<p>  虽然未来可能是哀鸿遍野的景象，不过并不见得要过早心凉。机会总是有得，上帝关了一扇门，一定会再开另一扇门，只是你自己得早早搭好过桥提。机器能够替代人，可机器也有做不到的事情，所以注意培养做机器做不到的那部分，就是作为人的机会。罗振宇说要做U盘似的人，携带知识，任意插拔。其实和我之前想的，要做“工匠”是一个道理。码农是没有前途的，可工匠永远是不可或缺的，这个不论那个行业都是相同的道理。而做好工匠的前提是，要有“匠心”！<br />
  能不能用心琢磨是把人和人分开的分水岭，未来也是把人和机器分开的分水岭。要保住现有生产关系中留下的为数不多的职位，你就得费尽思量。仔细想想，从来没有什么工作真的退出了历史，他们只是换了马甲，应该说升了黄马甲。以前马车虽然被出租车取代了，可升级到了高级的旅游方式。以前满街的手工或街头艺人，现在都变成了民俗艺术家。手工的骑车制造，机械表制造都没有消失，只是市场变小了，只能养活很少的一部分人而已。他们之所以能打败其他人，因为他们是匠人，简单的说能把活做到最好。计算机自己会编程，虽然可能还有比较漫长的时间，可“码农”太低级了，机器暂时打败不了我们，但我们会被一代代应届的新人们挑战，他们将会是更加廉价的劳动力，你有何优势可言？量不能取胜，则必须专注于质的变化啦。能不能把事情做“绝”？相当考验一个人的能力，而心法却简单至极，就是用心！不过要把这份琢磨用心培养成血液里流淌的习惯，事无巨细皆如此，时间的累计自然会带来变化。</p>
<p>  能不能格自己的命？也是一个让人矛盾的选择。所以说大公司必死，就是以为他们不能灵活的随着浪潮灵活的转向。其实即使他们想转向，也努力去做，也逃不出必然的趋势，因为人力的转移几乎不可能改变经济自然的选择。越是把某个事情做绝了，术业有专攻的公司，死得越是快。个人也是一样，有时后想把一个事情做好，你得抱有一些近乎迷信版的信仰，譬如我觉得某个编程语言就是好，我只用它研究它，其他都是垃圾，这样的专研会让人成为专家，活得大的利益，可从时间成本来说，你就不愿意花同样的时间在不挣钱的事情里。可当技术开始前进，格局就发生变化了。早几年，遍地都在找Java程序员，可随着现在这波Web的开发变化，只会Java将很难找到饭吃，因为企业级的Java应用已经大面积减少了。很多公司都转到移动开发中去，新兴的年轻公司，都会抱有更开放的思维，仅仅使用Java已经变成了历史。所以，我们得对整个社会的发展有广度的了解，如果你不能注意到未来变化的趋势，那么就是去了转向的机会。我们如果花100%的精力在强化专度上，可能得花200%的精力去扩充广度，找到新的突破点，做边界式的人才，拥有跨界的能力，不仅很少有人能做到，而对于机器来说更是困难。</p>
<p>  能不能坚持固守自己的路？看到趋势是离开还是固守，或许到最后就是一个经验的判断，很难有正确的说法。现在的社会信息量太大，让你反而无法做出正确的判断，或者说其实你几乎做不到，只能蒙而已。相信自己的决定，并固守到最后，也是一种出路。就像在沙漠中迷路的人，最佳方案不是到处跑，而是发出求救信号，等待救援。不过在人生路上，没那么多人来救你，你必须自救。只有在一种宁静的心态里，才能成长。只会突前拼杀会让人忽略对自我的认识，便无法做出理性的判断。</p>
<p>  还有一点很重要，就是“做人”了。未来不论什么职业，必然是关注人与人的关系，因为机器永远做不到这个。要领悟到“服”务的精神，才能最后幸“福”。要服务，你就首先得会做人。至于什么是做人？都是幼儿园的功课了，自己回味吧。不论是在公司上班，还是直接面对客户，都有服务存在，一个人永远都不能自我的拔苗助长，而要想有贵人相助，不“心悦诚服”地做事是不可能的。不论是与人交往，还是办事都能体现一个人的素质。拿办事来说，头绪再多，事情再杂，做事还是只能一件件做。总是身在曹营心在汉地做事，失去的是别人的信任，自己的将来。不要只是看中了将来的可能性，忘记了当下的幸福。</p>
<p>  许多事情都是矛盾统一的，分开说和合起来是完全不同的东西。要让他们和谐统一起来，还是多琢磨吧。不过时间更是一把杀猪刀，知易行难，要如何把握住时间把事情做成又是另一翻话了。未来可能很残酷，水滴逃离不了江河，我们能做的就是不要成为多余的人，仅此而已。</p>
