---
layout: post
title: Software Pricing
categories:
- NOTES
tags: []
status: draft
type: post
published: false
meta:
  _edit_last: '1'
author:
  login: villim
  email: villim@126.com
  display_name: Villim
  first_name: Villim
  last_name: Wong
---
<p>说起来惭愧，作为一个程序员， 从大学毕业后这么多年使用 Windows<br />
的岁月里，自己的电脑里一直用的都是盗版软件。读大学时还可以说“研究”，工作后只能说是死皮赖脸归结于工资太低（虽然这也是事实^_^)<br />
。直到 08 年开始意识到这个问题，开始使用 Ubuntu，软件也全部都换成了<br />
开源的。另外公司做了相当不错的表率，相对严格的执行着正版政策。 不过直到上个月，才终于在苹果应用商店购买了正版的 Keynote<br />
，这应该是我主动买的第一款软件吧？以前买电脑送的 Windows 不算的话。另外，本来还准备花钱购买OS X<br />
10.8的，运气不错申请到苹果的优惠卷，节省了￥128  。<br />
用盗版软件的人当然不计其数，不过罪魁祸首当然是那些搞计算机的。要不是他们疯狂的破解，那儿能有如此之多的不当受益者呢？就拿 Apple<br />
的产品来说，没有几把刷子就期望不劳而获是不可能的，大部分人只能老老实实的购买，最有期望 “免费”当然还是计算机从业者。<br />
盗版并不是中国的问题，而是世界共同的问题。（数据）但诚实的说，中国人的法律观念相对淡薄，在道德层面也有相当的 “厚度”<br />
，并不拿它当回事儿，毕竟比起杀人放火，几乎没有什么社会危害。而且我只是用别人提供的东西，有何错耶？很大程度今天这杯苦茶，要归功于几千年的官场积累，老百姓都明白法律这东西，it<br />
depends on ... 不能真当回事儿的。<br />
其次软件的成本真的“高”的有些离谱，想想以前（时间）一个Windows要花掉上千大洋，已当时的平均收入来看，当然，不能看国家统计局的数据，真是要吐血的事情。而且软件是个虚无缥缈的东西，跟花大钱买“三大件”摆在家里放着比起来，相当不靠谱。这些年，软件的价格逐渐有不少变化，慢慢便宜起来，Windows<br />
已经不到400了，OX 更是便宜，只有100多块钱，再比较起如今的物价来说，也就是两个人看一场电影而已，应该是能应付下来的了。<br />
价格已经便宜不少了，可是为什么大家现在还是更倾向使用盗版软件呢？<br />
首先是对非物质文化的天生漠视。不只是软件了，音乐，书籍，有多少人真的愿意花钱。大家总是理所当然的认为，这些东西比起实物来说不值什么钱嘛，一个软件<br />
100￥多块？开什么玩笑，10块5块就差不多了，既然都那么便宜了，干脆免费得了; 一本破书也卖得了<br />
50￥来块？开什么玩笑，就读那么一遍，好不好看能不能读完还不知道，买本盗版10元不到就行了; 音乐更是扯淡，一张唱片就要30￥ ~<br />
&gt;100$￥ 能有多好听啊 ... ...<br />
大家并没有意识到，这些作者，作家要花多少心血，经过什么样的磨练才能完成这些作品。只要我有的用就好了，who care ?<br />
我想很长时间，这个问题都是无法解决的，因为这个是幼儿园就应该学到的知识。不过看看我的教育体系 ... 毫无疑问 90<br />
后，00后都是不能从根上转变的两代人了。 其实现在的人大多还是不缺钱的，你看中国奢侈品的销售每年都在攀升。你看赚足了油水的<br />
iPhone 却能成为街机。为什么到了这些花点 “小钱” 的时候，反而大家囊中羞涩呢？我觉得就是一个 "贪"<br />
字！人心不足蛇吞象，都说纵有沧海茫茫我也只要一瓢而饮，实际是能饮多少饮多少。一张专辑能话多少钱，也就是一条内裤的价格，不过我要的不是这一张，我要很多张，很多张，能有多少就有多少，完全无节操，这笔开销就成了无底洞。结果呢？可有真的听完过一张专辑<br />
... 难说。一本书又能花多少钱，何况到了电子书时代，价格更是便宜到无法想象，也就普遍2-10￥的水平。可是我不要一本书，我要打造<br />
“藏经阁”，能找到的书我全要，我都要下！结果呢？有老老实实读完过一本么。按照中国老话，“书非借不能读也”，恐怕很玄。软件也是一样，只要有新游戏我就要玩，我才不关心能不能真的都玩，下载下来放在那儿先，其他都是后话。<br />
对于软件的开发者来说，如何给软件是个很大的学问。举个非软件的例子，之前很火的国产手机的两个品牌，魅族和小米。本来魅族起步更早，更有优势，可是小米的1999￥的价格，立刻让魅族&gt;2500￥的风头尽失。当价格过了敏感线以后，所有的优势都失去了吸引力，缺点会变得越发的明显。当然另个反面例子是，苹果把价格订的高高在上，却因为它保持了优质的品质，让高昂的价格反而成为了高品质的代名词，成功的获得极大的利益。<br />
已公司为基础开发的软件不想讨论，考虑的条件相当多。这儿只想说说程序员自己个人或小团队开发的软件。<br />
定价只有两个选择：免费或者收费。免费有两种情况，第一种有的程序员并不缺乏收入来源，或者会将自己的辛苦劳动开源，免费开放给用户，但是换来了志同道合的伙伴一起享受编程的快乐；第二种免费本身只是吸引客户的噱头，目的是当客户群到达一定规模后换来广告的收入<br />
&nbsp; &nbsp;</p>
