---
layout: post
title: 写在人生边上
categories:
- BOOK
tags:
- Book
- Review
status: publish
type: post
published: true
meta:
  _edit_last: '1'
author:
  login: villim
  email: villim@126.com
  display_name: Villim
  first_name: Villim
  last_name: Wong
---
<p>外出旅游，闲时在Kindle上浏览小书。钱老的这本《写在人生边上》厚度刚好合适，本意是信手翻来，打发下时间，哪儿想越发看得兴起。连读两遍，还禁不住想写点什么下来。</p>

### 人生据说是一部大书

<p>他说 “下面几篇散文只能算是写在人生边上的。这本书真大！一时不宜看完，就是写过的边上也还留下好多空白。”</p>
<p>人生是一部书道不稀奇，可不知道怎的，在人生边上写眉批，Marginalia 这个比喻让我回味多时。人生其实也可类比旅游观光，有的人拿着相机，没来得及看上几眼便匆匆赶往下个地点；有得人却是怀着一种“业余消遣者的随便和从容，他们不慌不忙的浏览。”  每到有什么意见，随手住下几个字来。时光匆匆，倘使我们用秒针的速度来生活，生命真是何其短暂。有几人能不断提醒自己，还能“不慌不忙”的浏览，甚至写下几个字来呢？</p>

### 窗
<p>“有了门，我们可以出去；有了窗，我们可以不必出去。” 我们用窗将大自然的阳光，风和空气都给“驯化”了。摆脱了大自然的限制，让他们为我所用，随我所好。如同盆景一般，不用出去亦可享受古木的盘横交错。“门许我们追求，表示欲望，窗子许我们占领，表示享受。” “一个外来者，打门请进，有所要求，有所询问，他至多是个客人。” “反过来说，一个钻窗子进来的人，不管是偷东西还是偷情，早已决心替你做个暂时的主人。”</p>
<p>这真是完美解读了 “宅”！ 时至今日网络更是打开了一扇无可比拟的窗。我们不只是驯化了自然，还在驯化人类的生活法则。窗是比门更高阶的存在，房间可以没有窗，但却不能没有门？窗是享乐的源泉，所以别急着走出去，依“窗”而立，或是小酌，或是“瞭望风景”，或是品几行文字，岂不是不亦乐乎。“静”亦是比“动”更高阶的享乐，沉下浮念，才能“不慌不忙”地浏览。不过为了不会久坐成疾，还是免不得要多出门走走 ^_^</p>

### 论快乐

<p>“你要永久，你该向痛苦里去找。” “人生的刺就在这里，留恋着不肯快走的，偏是你不留恋的东西。” 所有人期盼的只有快乐，以至死后，大家还期盼着升入“极乐世界”，似乎只是简单快乐都不能满足，还要极乐才过瘾。可是真实是它绝无可能永恒，看破的人定然不少，可能够看空的却没有几个。“我们希望它来，希望它留，希望它再来 —— 这三句话概括了整个人类努力的历史”。 那么快乐到底是什么？“快乐就是引诱小孩子吃药的方糖”。我们浑浑噩噩活了一生，苦了一世，祈求的快乐可能只能到“极乐世界”去享受了。</p>
<p>可 “人生虽痛苦，却不悲观，因为它终抱着快乐的希望”，所以佛陀说，要想永远脱离苦痛的轮回，唯有无欲无求。可是这样一来，也就没了快乐的希望！即便它是虚无缥缈的幻象，“为了快乐，我们甚至于愿意慢死”。人生再痛苦，也没有人愿意提前离开的。其实，有时候也不是自我抛不开，放不下。可气的是，我走了，他们还都留着，他们还仍有“快乐”的希望，这就让人受不了了。人比人，气死人！</p>
<p>“发现快乐由精神决定，人类文化又进了一步。”“发现精神是快乐的根据，从此痛苦失掉他们的可怕，肉体减少了专制。精神的炼金术能使肉体痛苦都变成快乐的资料。”  物质化的世界似是不可抗拒的巨流，唯一的银弹可能就是 “唯心主义”啦。既然选择了痛苦的残喘，我们不妨把它炼化为快乐地活。开心是一天，不开心也是一天！</p>
<p>灵魂战胜肉体，精神超越物质，既是人类伟大的胜利！又是世界最明显的骗局。这个矛盾的统一体，就是 “人生对人生观开的玩笑”。所以，要活着，最好有颗幽默的心。好多事别看得太认真，太透彻。人多少需要一些如信仰搬的“盲目崇拜感 ”。如果你还在期盼快乐来，快乐留的话, 就要忽略干扰的较真，否则，你可能就只得选择结束物欲肉欲轮回的唯一法门啦 ...</p>

### 论教训

<p>“假使自己要充好人，总先把世界上人说得都是坏蛋；自己要充道学，先正颜厉色，说旁人如何不道学或假道学。” “我常奇怪，天下何以有这许多人，自告奋勇来做人类的义务导师，天天发表文章，教训人类。” 这个道理其实浅薄，可却是鞭辟入里。道理容易，做起来难。虽然骨子里想要尊重别人的选择意见，可还是难免有时狭隘地看待问题，“充道学”。</p>
<p>“人生中年跟道学式的教训似乎有密切的关系”，这是显而易见的。活到这份上，看得多了想得多了体味多了，又到了比较有话语权的地位，付出的多了义务多了，自我感觉可能就膨胀了，“忽然挑上了救世的担子”。《论语 季世章》记载人生三戒，只说少年好色，壮年好斗，老年好利，却没有说中年好教训！顺着想来，教训也可算是衰老的标志，半壶水响叮当。汲汲吸水者哪儿有这份自信来教训？成天教训人者，又有几个是真道学？教训人者有几个是为了减少人类的罪恶；或只是为了训人而增加自己的骄傲？哗~。~寒毛直立啊</p>
<p>。。。。。。</p>
<p>“文明人类跟野蛮兽类的区别，就在人类有一个超越自我的观点。因此，他能够把是非真伪跟一己的利害分开，把善恶好丑跟一己的爱憎分开。他并不和日常生命粘合得难分难解，而尽量企图跳出自己的凡躯俗骨来批判自己。所以，他在实用应付以外，还知道有真理；在教书投稿以外，还知道有学问；在看电影明星照片以外，还知道有崇高的美术；虽然爱惜生命，也明白殉国殉道的可贵。生来是个人，终免不得做几樁错事，吃不该吃的果子，爱不值得爱的东西；但是心上自有权衡，不肯颠倒是非，抹杀好坏来为自己辩护。他了解该做的事未必就是爱做的事。这种自我的分裂、知行的歧出，紧张时产出了悲剧，松散时变成了讽刺。”</p>
<p>自己的人生这本大头部，是孤独的，因为只有你自己一个人会认真的读过每一页，读完以后也不过一把火就焚了，显然没有了典藏的价值。即便有人为你写了点传记的文字，“那个人”也不再是你了。所以对于这本书，千万别爱惜得过分了，要拼命得读！别吝惜笔墨怕弄脏了书页，卷起了书角。写上了几个错字，或者满是词不搭调，前后矛盾的荒唐语 ... 无所谓，一切不过都只有你自己知道而已。谨记着，不慌不忙地读，狠狠地批。</p>

### P.S.
<p>读完《写在人生边上》，不能不对钱老的博闻强记佩服得五体投地！读书如此那确实是天赋异禀，真不知道他究竟是掌握了几门外语，不论什么著作都是信手拈来。对他来说这个世界简直是透明的 乛 з乛 羡慕嫉妒恨啊~</p>
<p>&nbsp;</p>
