---
layout: post
title: Review of《暗时间》
categories:
- NOTES
tags:
- Book
- Review
status: publish
type: post
published: true
meta:
  _edit_last: '1'
  _wp_old_slug: review-of-%e6%9a%97%e6%97%b6%e9%97%b4
author:
  login: villim
  email: villim@126.com
  display_name: Villim
  first_name: Villim
  last_name: Wong
---
<p>开年的计划定得好好的，可执行起来却总是一团乱麻。当然这可不是什么今年的特例而已，这几乎就是人生不会停歇地斗争。</p>
<p>不论工作还是生活都是一样，人和人之间的联系越多，可能打乱你节奏的杂务也就越多，被打乱地越频繁，效率也就越来越低，效率越差越不想做正事了，于是进入了恶性循环之中。找一个能有效投入精力的大块时间着实是个挑战。最让人泄气的是你明明知道什么是正确的，可行动时总是要走偏了道。就是常说的“思想的巨人，行动的矮子”，这种受挫感最要命的是，它似乎是不可战胜的魔咒，因为不是不知道该怎么办，而是“办不了”。</p>
<p>为了解决这个问题，一般的时间管理方面的书籍，都强调技术层面的东西，比如克服畏惧感，增加可操作性：</p>
<ul>
<li><strong><span style="color: #333300;">对工作排序</span></strong></li>
<li><strong><span style="color: #333300;">要事优先</span></strong></li>
<li><strong><span style="color: #333300;">把大任务拆解</span></strong></li>
</ul>
<p>又如《ThePomodoro Technique》提到的让时间利用得更有效：</p>
<ul>
<li><span style="color: #333300;"><strong>把时间划分成30分钟的小块</strong></span></li>
<li><span style="color: #333300;"><strong>25分钟做任务，5分钟休息</strong></span></li>
<li><span style="color: #333300;"><strong>每次只做唯一的任务</strong></span></li>
<li><span style="color: #333300;"><strong>如果被中断，先记录下中断原因，稍后处理</strong></span></li>
</ul>
<p><span style="line-height: &lt;br /&gt;&lt;br /&gt;&lt;br /&gt;&lt;br /&gt;&lt;br /&gt;&lt;br /&gt;&lt;br /&gt;&lt;br /&gt;&lt;br /&gt;<br />
1.6em;">这些当然都是蛮有实效的方法，可还是不能完全解决情感上的反抗，人的心理有个潜在波动周期，当落入低谷时，做什么事情都很困难，而如果不善于调节，这个低谷可能持续的相当长久。于是</span><span>明知是对的事情，可就是做不下去，不由自主的理性便做不了决定了。</span></p>
<p><span>关于这点《暗时间》给了有启发的解释，因为情感驱动模式是更悠久的决策方式，从人诞生开始，是一种原始的反应；而理智则是人在发展学习过程总才慢慢掌握的新的决策方式，可在优先权上还是情感占据了主动。所以，即使我们知道看书是更有价值的更正确的事情，但情感潜在认为这是“不快乐的”，于是更趋向于做一些让我们“快乐”的事情，譬如看看电影玩玩游戏。虽然理智会告诉我们长远来说，为了未来更“快乐”还是应该学习，可到了情感还是蛮横地做了决定。</span></p>
<p>难道不能摆脱这种原始冲动的宿命吗？当然可以。有很多强悍的人他们能压抑住原始的冲动，但是可惜我还不算。书里建议<span style="color: #333300;"><strong>把那个原始冲动的自己当成任性的小孩，试着跟他沟通。因为人都是固执和追求“安逸”的，想要改变自己很难，可大家却都善于给别人建议，站在局外人的角度，一切总是那么清晰明了。所以，每当出现情感上抵制的时候，尝试用观察者的角度审视自己，督促“那个小孩”去作出正确的选择。</strong></span></p>
<p>另外，可以合理利用情感的选择规律。<strong><span style="color: #333300;">情感上的</span><span style="color: #333300;">抵触是因为不快乐的潜意识，所以培养兴趣很重要，当学习同样是一件快乐的事，要做出正确的选择也就不那么困难了。</span></strong>注意的是，即便有趣的事，如果太复杂也会增强抵触感，这时就要利用“拆解大任务”的技巧了，当任何事情出现了“进度条”，就避免了不必要的焦虑感。</p>
<p>兴趣其实有很多种，不是只有那种来自内心喜悦的东西我们才会感兴趣。<span style="color: #333300;"><strong>没有什么兴趣是与生俱来的，兴趣常常只是因为我们把某个事情做的比别人更好，而带来了成就感。</strong></span>一旦有了成就感，兴趣会自然而然的发酵起来。这就是为什么读书的时候，被老师表扬的科目会越来越好；又如同玩游戏，因为很容易就能获得成就感于是我们更容易产生兴趣。所以如果我们把某个事情做得比别人好一些，自然而然就能产生兴趣来。这里的启发就是，<span style="color: #333300;"><strong>绝对不能闭门造车，一定要和别人交流。</strong></span>如果你学艺不精，那么能少走弯路，反之你可能会越学越好。不论如何，开放的思维都是不会输的策略。</p>
<p>书中还提到“用进废退”的观点，这其实和跑步很类似，战胜过情感上的软弱一次，下一次就会变得容易许多。和身体的退化反映相同，如果不能持之以恒，那么永远都很困难。<strong><span style="color: #333300;">如果将老的情感条件反射替换为新的习惯，一旦新的条件反射形成，一切就是自然而然的无痛体验啦。</span></strong>这也绝对是我们最佳的选择了。所以做正确的事情首先就意味着要持续地坚持。对我来说，在长期的跑步过程中，我能做到逐渐克服软弱的退缩心理，把这个经验用在其它地方，其实是一个道理。</p>
<p>对抗拖延心理是我最感兴趣的东西，当然这本书不只是这点点内容。还讲了许多不错的学习方法和技巧，当然基本都是我已耳熟能详的。</p>
<p>最有价值的观点还是那句老话，学会渔，而不要只是去拿鱼。就像我之前也不免担心的，人毕竟在成长，关在象牙塔的时间是有限的，而这个不断增长的知识海洋却是不停的无限扩张。和大多数工作只是要求有限的知识相比，IT简直是个不能琢磨的怪兽。毫无疑问，知识是不可能学完的，“鱼”是拿不完的。任何知识都是有元知识的，计算机也不会例外。对于元知识一定要掌握“渔之道”，搞清楚基本的原理，明白一切技术是为何一步步演化，就有了“不动”的基石。选用适当的技术时，再掌握每一个工具的特性，就利于不败之地了。</p>
<p>联想也是一个很重要的学习方法，知识是相通不分家的，比如不要死脑精认为其它行业的知识就不能用到计算机里来，将知识融会贯通不仅能提高效率，还可能有质的突破。</p>
<p>对于时间，除了利用那些整块的时间，“暗时间”也相当重要，每一个小小的5分钟都是有效的，不要放过指缝中的时间。人脑还可以处理那些潜在的SLEEPING问题，丢一些问题到大脑里，虽然没有主动的去思考，但让它自己慢慢反刍，可能有意外的收获。整块时间，也是有可能省下来的，最简单的方法就是排除干扰。想想看每天花了多少时间刷微博，微信，RSS之类的东西？可能至少1-2小时每天。如果把看起来什么都需要关心的事情（其实都不重要）都屏蔽掉，时间也会多出来很大一块了。</p>
<p>另外大脑存储知识是类似增加Tag的模式，如果对一个知识点添加足够多的Tag，对于未来帮助回忆都是有利的，所以应该多写多画多上机实践，亲身体会，多感官的刺激。而最有效的辅助学习的技巧就是交流了，途径也很多，可以和别人直接讨论；参加论坛；关注邮件列表；把积累的知识写成博客；尝试教给别人你学到的知识 ...</p>
<p>...</p>
<p>总的来说，作者是一个会思考的人，这本书的含金量确实相当高。不过因为直接从博客中取出来，没有仔细的整理，多少有很些重复，而 “暗示间”这个书名我感觉还不够好，整本书来看，不是那么贴切。重新编撰时应该再多用些心会更好。无论如何，仍然是一本好书，值得一读。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
