---
title: 我的一些 Vim 经验
layout: post
---

正儿八经开始练习 Vim 也有5年的样子了。开始的一两年浅尝则止，学得不够勤勉，所以拖拖拉拉，到现在还是只能算是浏览过秘籍，要做到信手拈来，还得慢慢练着。

不过和公司同事分享经验得时候，有几个东西也给自己归个档。

### 编辑器之争
开始使用 Vim 的原因是因为要做很多 Terminal 的工作，而几乎所有Unix，Linux系统都预装了 Vi 或者 Vim，没有不用它的道理。 也别纠结在该不该用它，先尝试了再说吧，至于什么好什么更好的，就别关心了。

### 最好的学习就是不停得用
如果要学，最简单就是立刻用起来，不论是 Windows，Linux，Mac 都可以找到 GUI 的版本，他们都和新一代编辑工具一样，安全可以使用鼠标，不会为初学者带来太多不便。即使你没有电脑，在 Android 或者 iOS 设备上也能安装相应的版本。这都不愿意，那就玩玩 WEB 版的 Vim 工具。

要想短时间有大提高，最简单的方法是把默认文本编辑工具换成 vim。只有碰到足够多的问题，才能有相应的长进。

### 光标移动是Vim的根本
Vim 的哲学是，让你在手指根本不离开键盘的前提下，完成所有工作。理论上这的确是，最理想最有效率的工作方式。

鼠标的优势是指哪儿打哪儿，初学 Vim 的人对于光标的移动一定是满头包，怎么 hjkl 玩起来那么慢啊！恼火！可既然那么多高手说 Vim 用好了效率惊人，那么他们一定是掌握了媲美甚至超越鼠标的个中奥妙，不用怀疑。

你要做的就是，自己去挖掘秘籍吧。

### 和 Vim 聊天
Vim 要记命令，但也根本不用记。 掌握了基本的每个按键对应的含义，几种模式的区别。就可以和它说话了： 动词 ＋ 动作 或者 目标。 大部分命令都可依葫芦画瓢，有些时候，你更可以充分发挥自己的想像力，来和它说话。Vim 比你想象中要更聪明。

简单列一部分：

* **Verbs** ： v (visual) , c (change) , d (delete)
* **Motion** : hjkl ,  w (word) , ^ , $ , G
* **Objects** : w (word) , s (sentence), i (inside), t (till),  f (find character), / 

我们要更换 "<html/>" 中 <> 里边的 html 内容时，就可以用 “ci<” (change inside <) 快速编辑了。

所以是记硬背什么的，都是相当违和的，多熟悉一点基本词汇，造句就行了！

### 活用 Register 和 Marks
Ctrl＋C 和 Ctrl＋V 这对所有操作系统的活宝，到 Vim 这里突然不管用了，相信也会让许多初学者不爽一下。搞清楚了 Register 就可以明白，到底怎么做到在程序之间相互拷贝的了。

另外 Vim 默认定义出26个 Named Registers 是相当有心的。如果用好了，能带来极大的便利，建议多看看高手是如何使用的，一定可以给你带来极大的便利。

Marks 顾名思义就是做锚点。它的用途也不只是快速的回到锚点，还可以使用到 Motion 里面去。譬如删除文字，直到某一个 mark。 在编写代码的时候相当有用。


### 同时编辑多个文档
Vim 可以用 **:split** 这一套命令划分出新窗口，每个都可以分别编辑不同文件。在文本比较的时候还比较有用。

另外 GUI 的 Vim 通常也有 Tab 的功能，和其他工具的分页是一个意思。 不过在 Vim 使用 Buffer 来管理多个文件才是最vim的方式。

### 用 GitHub 管理 Vim 配置
到了后期，一般都会使用不少的插件，（可以参考<a herf="http://villim.github.io/vim-with-multi-language/" target="_blank">这里</a>）即使是没有插件，**.vimrc** 也会变得非常复杂。为了复用方便，存到资源管理器是理所应当的。

是不是 Github 并不重要，SVN 也不是不可以，不过放到 Github 显然更适合分享经验。

### 写在最后

#### Vim 不简单

虽然开始不易，不过每次尝试用更少的按键，更高的效率命令，来完成同样的事情，也是挑战自己的有趣游戏。

不过一旦熟悉 Vim 后，一定爱不释手的，特别像是遇到像 Xcode 这样的不够高效的工具，就难免会想，能不能也像 Vim 那样工作啊！ Bingo ～ 是有的。装个 <a herf="http://villim.github.io/xvim/" target="_blank">XVim</a> 插件就好了！

#### Vim 并不难
学好 Vim 只有一个前提，就是你必须是一个有心提高自己工作效率的人。 

好些程序员是懒性很强的，他们总是觉得差不多就行了，只要能完成功能就行了，慢点没关系。这种人是不需要学习 Vim 的，他们也是永远不可能掌握 Vim 的，任何其他技术也是一个结果。

所以用不用 Vim 都是小事，不可能只剩下这么一个高效的编辑工具，选择其他完全没有问题。文本编辑也不是开发的全部，重点是要有期望高效开发的心 ～



