---
layout: post
title: My Special Mourinho
---

我看足球相当晚，乔丹退役了，我才开始的。所以没有了德甲、意甲情节，最开始吸引我长期稳定看球的，是转播美如画，节奏快如飞的英超，然后看到了切尔西，当时他们打破了曼联和阿森纳长期垄断，拿下了联赛冠军。不过诚实地说，一开始吸引我关注切尔西的，其实是 Mourinho 。

不招人妒是庸才，不被人恨是凡人。Mourinhno 并不是。

如果没有了穆鸟，足球圈的喧闹分贝值都至少会下降20个百分点。每天各大版面，都会出现他的身影，有他消息的地方也总是像是打了鸡血般吵个不停。

一个年轻时只是会六国语言的翻译，一个没有踢过足球的门外汉，竟然成为了足球通，竟然站在了足球之颠，成为各大豪门眼中的红人。不能不说太神奇，太励志。难得他还是个口吐莲花，乱架大炮的大嘴巴，真是太对我脾胃了。

翻翻他现在的简历，那就是人生赢家。在短短12年里，作为主帅他拿了21个奖杯。波尔图六个奖杯，包括2004年成为欧洲冠军，还有两个联赛冠军、一次欧联杯和两次葡萄牙杯。然后切尔西，三年里拿了五个冠军，包括两次联赛、一次足总杯和两次联赛杯。在国际米兰，三年五冠，包括两次联赛、两次杯赛和个人第二个欧冠。到了皇马，两年三冠，包括一次联赛和两次杯赛。然后又回到了切尔西2年，为他们拿到了英超冠军，和个人第三座联赛杯。

之前的15年，完全像是不知道失败的滋味，不过，今年的球队困境就相当苦涩了。我最感兴趣的是，切尔西内部到底是什么情况，为什么这个困境无法彻底解决？我们看到很多新闻报道的表象，譬如赛季开始的“医闹”，传说管理层不肯买新球员，后面穆鸟还公开指责了球员态度问题，还有后来传说中的球员之间的不和谐，还有管理层到底是什么态度 ...... 不过除非当事人都出来说明，我们一辈子也不可能知道发生了什么吧，没必要去猜了，以后看传记吧。

性格决定命运。Mourinhno 乖张的个性，碰到了自己的局限，理所应当，哪里有什么完人呢？一个集体的项目，参与的人上百，各有所想，想要拧成一股绳谈何容易，不过这也是最最有趣的地方。就像瓜迪奥拉，能够拿着大把大把钞票，还能同时拿下赫赫战功，已经是极大成功了。却还抱怨拜仁管理层的理念和自己不同，必须走人。回头看来，弗格森真真是个奇迹，到后期的他差不多已经是“皇帝”了，能拿到管理层绝对的支持和表决权，他是如何办到的？真是值得仔细研究研究。

无论如何，穆鸟中途被解雇，来结束这个赛季糟糕的开局，真的让我无法满意。从管理层角度来看，可能有好多种解释，不过我还是想不通，为什么能长期支持一个教练的俱乐部这么少? 就算今年成绩烂到死，去年才刚拿了冠军啊，有这么急功近利吗？ 或许，矛盾比想象中要大，不要忘记老板可是阿布啊。

关于 Mourinho, 到没什么好担心的。就像他自己说的那样，是晚来了15年的宝贵经验, 如果他还能突破自己的局限，一定能更有资本。不过，不论是穆鸟还是瓜迪奥拉，虽然现在红的发紫，总有一天都会走下神坛的，身在战场，就没有不败的将军。其实，好多事，也不必强求。

最后我想说，从一个足球经理的角度来看球，是相当不同的体验，也是更有趣的体验。除非是集权的掌控，要不然，总会有不能携手的前进，不论谁，也都有自己翻不过的坎。从这个角度来看，选择团队，就是一个需要琢磨的智慧了。前年重回英超时，如果机缘巧合，能去曼联，或许是个更好的结果，不过我看球可能就比较纠结了，哈哈。

没什么可消沉的，不过倒是可以好好领悟一下皇马和切尔西之痛了。 早点回来，My special one!






