---
title: 付费内容
layout: post
---


最近看到许多付费阅读或付费播客收听的消息。比如《奇葩说》的马东带着一伙节目的辩手，弄了个收费的《好好说话》；《罗辑思维》的罗振宇弄了一个收费模式的《得到》App；我常听的《卓老板聊科技》也入住了这个平台，“卓老板”甚至为了专心做内容，辞职创业去了 ...

不禁让人好奇起来，有这么大的利润吗？简单了解了一下收费模式，一般都是199包年，也可单集单独购买。从目前的数据来看，做的最好的一些内容，居然已经是每年千万级别的生意了。另外喜马拉雅也开始了付费收听，知乎搞出来一个收费问答：[值乎](https://zhi.zhihu.com/)；还有收费语音问答：[分答网](http://fd.zaih.com/)，传说王思聪在这里回答了32个问题赚了23万。我们都知道，微信公众号也有收费的，偏向保守的打赏模式。而老工具如QQ一类，即使软件不支持，也可以有收费群，这些私人群，比如《小道消息》最近弄的，说是需要1024¥入群费。据说和菜头的群收费更贵，想入群的人还狂多 ... 

一目看过来，真是内容创作者的春天！各种内容分发平台不断涌现，还个个都火的不要不要的，内容生产者们感觉要翻身做主人了。知识能直接卖钱，当然是天大的好事！能直接把知识卖出去，解除了强绑定，限制更少，内容也能更丰富精彩。于是读书人能更有尊严的活着，这确实重要。不过，对于习惯了各类盗版资源的我们，要获得知识的成本就越来越贵了！

Fenng之前说，如果觉得入群费¥1024贵，就别惦记了。可我的确觉得贵了。不只1024，199包年的付费阅读我也觉得贵。我到也不是不愿意花钱买知识，可为什么觉得贵呢？

想了许久。现在的付费内容主要有三类：

## 第一种是 分享别人的知识

罗振宇给自己的定位是，就像以前的乡绅财主有钱人，自己没有时间读书，所以雇人来给自己读。《罗辑思维》和《卓老板聊科技》都是这个套路。闲来没事，听听这类节目，比浪费时间在各种无聊电视剧，乏味的游戏上好太多了。可毕竟是被动学习,厚厚的一本或几本书，浓缩成40分钟的节目，几个观点，几段小故事 ... 真的好吗？如果只是听评书，那绝对不坏，还很有趣能长些见识。可之前听过的这么多东西，最后记住了多少呢？？回想起来，寥寥无几，皮毛而已。因为对于未知领域的无知，平时又用不着，当然就无法深入了解。所以，更多的还是听了个乐子，增广见闻。

还有一个问题，别人帮你咀嚼过的知识，必然有一股二手的味道。他们是否真的有做到，只去掉无用的噪音了吗？没人知道。更何况，什么是噪音也是因人而异的，那些对别人无用的东西，可能对你来说却是价值千金的，毕竟每个人对事物的理解是完全不同的。

我觉得真要学知识，还是自己老老实实啃啃书才对。所谓的受之于渔，总是让别人死磕给你准备内容，锻炼的永远都是别人。宣传的什么听了这个节目，每年多读了几本书，都是骗人的!! 此“读”非彼“读”!! 你现在不开始训练自己，多少年过去了，还是一样读的慢，读不懂，仍然得别人嚼碎了喂给你吃。所以，只听别人讲故事，不自己花功夫，你能提高都是奇迹了，更别提想要指数增长。从没听说过历史上哪个牛人，是因为听别人给自己讲知识就做出一番大事的。

与其把时间花在看别人的二手内容，干嘛不自己读呢？把这个锻炼的机会留给自己吧。


## 第二种是 阐述自己的观点和分析

比如吴晓波，马未都的节目，有不少是这样，根据自己的见闻和研究，来分析解读。其实这和最早凤凰台开始的嘉宾模式，请正真有”见识“的评论员，如阮次山来分解实事，是一样的道理。

监听则明，可这里最重要的是”明“，而不是”监听“。譬如，如同我看到的，马未都在讨论科学技术相关东西时，给人的感觉就是，非常不靠谱！要是你真的全听进去了，那就真悲剧了。

还有一个内容质量的问题，就拿公众号来说，每天一更的文章，它们的价值大多数时候只有时效性，每天看一篇的时候，你还不觉得有啥不妥，可真看过几个集结出书的后，就会发现还是和系统编写的书有差距，不耐读啊。记得以前听过一个某小说家小说的笑话，德国人太严谨，写了删删了写，一周只写一页小小说，我们这儿找了抄抄了改，一天都可以写出7页来。当然，我想讨论的内容创作者，都是原创，可毕竟都是业余为之的文章，也别太较真才对。打赏好的文章，还是说的过去的，但包年真的有价值吗？


## 第三种是 圈子

而这些组织，最有价值的部分，应该是圈子。找到志同道合者，开拓人脉，才是无价。特别你要做点事情，或许这事敲开隐藏之门的有效途径。


## Hold住欲望

**当**然我们会说，学习当然要靠自己，可一个人眼界有限，我们只是把这样的节目作为引子。但是，其实这也是个经典的谎言。他们提到了这么多书，有人真的把他们都看完了吗？梁文道的开卷八分钟，说了几千本书，你真看过的有几本呢？

世界很大，我想去看看，可时间有限精力有限钱有限。知识汪洋，我想去远航，可时间有限精力有限钱有钱。你永远不可能了解整个世界，虽然它每一个侧脸都美不胜收，让你眼馋。

所以，什么人家的第一手美国投资的经验和见闻，的确很有趣，非常有价值，让人眼界大开。可我是否真需要？现在各大互联网阵营，慢慢在建立自己的信息孤岛，这些被围起来的东西固然美丽，可更有生命力的，更有价值的信息，一定也存在于围墙之外。所以，如果你有心，永远能在开放空间，找到引路人。就像网上那句名言，很多人的努力程度根本不够谈拼天赋的程度。到了适当的时候，需要付费获取资源的时候，再动手吧，绝不手软。
