---
title: 如何读书？
layout: post
---

这几天看了两本书，第一本是[《怎样读书》](https://www.amazon.cn/%E6%80%8E%E6%A8%A3%E8%AE%80%E6%9B%B8-%E8%83%A1%E9%80%82/dp/B00DQ23K7E/ref=sr_1_2?ie=UTF8&qid=1464948075&sr=8-2&keywords=%E6%80%8E%E6%A0%B7%E8%AF%BB%E4%B9%A6) 虽然不见新东西，温故而知新吧。还有[《代码之髓》](https://www.amazon.cn/%E4%BB%A3%E7%A0%81%E4%B9%8B%E9%AB%93-%E7%BC%96%E7%A8%8B%E8%AF%AD%E8%A8%80%E6%A0%B8%E5%BF%83%E6%A6%82%E5%BF%B5-%E6%97%A5-%E8%A5%BF%E5%B0%BE%E6%B3%B0%E5%92%8C/dp/B01531736E/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1464946454&sr=8-1&keywords=%E4%BB%A3%E7%A0%81%E4%B9%8B%E9%AB%93) ，介绍了一下学习编程的方法论，很基础也不算特别深入，不过还真是切中了要点，很有意思。

于是，胡乱杂糅一些review和自己的想法，也写上几个字：

## 首先，为什么读书？

这，没有讨论的必要 ... 什么目的都好


## 那么，该如何读书？

### 埃及塔

从小时候开始，我们就已经开始从老师父母那儿，学习各种如何读书的方法论，大道理都是差不多的。胡适一句话就说明白了，**“为学当如埃及塔，要能博大要能高”**。简单的说就是 “博” 和 “精”，道理其实很浅显，可并不简单，博和精并不是矛盾，而是对立统一的。

就我自己的读书经验来看，经常会碰到内容能够理解，却总不够透彻的情况。换句话说，就是听别人讲解或者翻看时，感觉一目了然，可关上书后似乎又说不出所以来，不能明晰地给别人讲解。西尾泰和在《代码之髓》中说这是因为，“新学的知识和自身经验以及原来掌握的知识尚未很好结合的时候，往往会出现这种似懂非懂的状态”。

如何解决这个问题呢？这需要找到他们的关联键，让知识产生化学反应了。可一味地往深处专研，并不见得有很好的效果。就像迷宫里，总有走不通的死胡同，你硬是要把墙给凿穿，费力不讨好。可如果能换个视角，站到高处观察地形，破解之法就简单了。所以说，“读一书而已，则不足以知其书“。比如要读《诗经》，最好先去研究一点社会学、文字学、音韵学、考古学等等以后，就能比以前读懂更多，轻松更多。

拿编程来说，比如你只学过Java，是无法透彻理解面向对象，垃圾回收... 到底优在何处，掣肘何在的？要理解这一切，不能不去了解一点编程语言的历史，C、Lisp、C++、Java的演变过程，还需要看看更新一代的语言 Python, Ruby... 看看原始的问题在哪儿？大家用什么思路来解决问题？如果不用面相对象，垃圾回收，如何解决？... 只有贯通知识，才能融汇为自己的东西。

### 如何扩展“博”？
要做到博，我们需要在 ：

* 历史中学习
* 比较中学习
* 我再加一条，问题中学习。所谓，于不疑处有疑方是进以。

用这样的思路，慢慢扩充的背景和详细信息，犹如在绘制全息地图，自然更能明了全局，掌握进退。

### 如何求“精”呢？

具体到方法上来说，是 “眼到、口到、心到和手到”。

* 眼到，是个个字都要认得。
* 口到，是重要的文字和思想，还是值得背下来反刍回味的。
* 心到，是要懂得每一句每一字的意思。可以用参考书，作文法分析，有时需比较,以便融会贯通。
* 手到, 是指查阅资料，记录心得，做系统文章。把零碎模糊的知识，整理综合存入脑中。

### 再补充两个实践
* 第一是要“尅期”，意思是要作计划，限定时间读完。做学问，是不能过于散漫，随意为之的。
* 第二，兴趣大于方法。如果兴趣使然，一定能侵染其中，不能自拔，自然便能摸索出知识网络拓扑图来。这个时候完全不用拘泥于方法。方法论本来就只是作为强化兴趣的工具而已。如果已然感兴趣，那已经是走上了捷径了。

对于程序员来说，还值得坚守传说中的
### 优秀程序员的三大美德：
* Laziness 懒惰
* Impatience 急躁
* Hubris 傲慢  
当然，你要从正面的思维来解释这三个词，如果真能务实，求真，并技术性的展现这三个美德，可以大成。

## 最后还有一个更重要的问题，该学什么？读什么书呢？

这个问题，不同行业，不同兴趣，不同目标的差别就大了去了，仅来看看程序员该学什么。

就像前面说的，我们要在历史中，比较中学习。寻找共性和本质的东西，自然就是值得投入精力认真研究的，而那些个性的东西，用好了会增色而已。

左耳朵耗子在博文 [软件开发 “三重门”](http://coolshell.cn/articles/6526.html)里说：

* 第一重门 是业务功能。会编程就可以了。当然“会编程”也是有层次的。
* 第二重门 是业务性能。技术基础很重要，操作系统的文件管理，进程调度，内存管理，网络七层模型，TCP/UCP的协议，语言用法，编译和类库的实现，数据结构，算法 ......
* 第三重门 是业务智能。更多学院派的东西，搜索算法，推荐算法，预测，统计，机器学习，图像识别，分布式构架和算法 .....

其实，这里的说法，不完全赞同，什么是“会编程”就是可以严肃讨论的话题。不过，不论这个总结是否正确，应该是有些启发的。



