---
title: Review 万万没想到
layout: post
---

今年起,我个人的30年代也到中点了。成长其实并不可怕，不过让自己焦虑的，是无知随着年龄红利淡去，逐渐在放大。

不过这两天，感觉挺幸运！在翻篇之前读了两本好书。第一本[《禅与摩托车维修艺术》](http://villim.github.io/review-of-zmm)，要是在三十岁读到或许能少浪费点生命；而现在想说的第二本《万万没想到》，要是在二十岁就看到就更好了。

万纬钢作为一个物理学家，读了很多书，也的确会读书。这本书旨在教会你用科学的方法和世界观来观察问题，个人认为最有价值的是第一和第二部分，其中最，最，最，值得思考的是这两篇：“练习一万小时成天才？”和“用强力研读书”。

我们常说，磨刀不误砍柴功，不过这只注意到了事情的一半，磨刀本身也是有技术的，研究如何磨刀也是极重要的。而大部分人都没能掌握磨刀的技巧，所以我们砍柴的结果千差万别。固然，人人各不同，方法不可一统，可要是没能抓住共通的部分，那一定就做错了。

## 苦中作乐

学习首先是要“体力”的，也就是砍柴的气力。需要强专注力，持久力和恒心。有趣的是，这并不是纯精神的“下决心”，靠“毅力”便能持久的。科学研究发现它也是可以消耗，和运动了就会饿一样道理。适当补充葡萄糖，会在生理层面给你支撑。当然，思想层面的支撑或许更像兴奋剂，理解清楚 [Quanlity](http://villim.github.io/review-of-zmm) 应该会把要做什么，怎么做看得更清晰一点。

不过一切都清楚后，你还是要能耐得住寂寞，明白这个“苦”字，期望半吊子，边玩边学是痴人做梦。


##  刻意练习

由此向前的“一万小时”磨练，是有所成的先决条件。不过，我们常常误以为，这只是单纯的时间堆积，其实还有不少学问在细节里。在[“只言片语”](http://villim.github.io/debris-words) 里已经回顾过一次了，。学习的关键就是“刻意”两个字。

所谓“刻意的练习”，是指：

* 只在“学习区”练习。让你觉得舒适顺手的东西，都应该立即放手，转向下一个困难点。
* 拆分训练内容。针对基础内容，重复重复再重复。针对弱点，对每一小块做重复练习。
* 要能及时获得反馈。测验、老师、学徒关系和同行讨论，架构出反馈机制事半功倍。
* 必须高度地集中注意力。刻意练习不好玩，期望看看纪录片涨见识，是可以的，涨知识就免谈了，书是目前最佳的实践方式，不过想一边听着Rock一边读书，可以跪了，十万小时都不够用。

##  强力研读

只就读书而言，刻意练习当然也适用。首先，强力研读也不是娱乐和休息，我们期望的是用严肃的态度，将别人的思想知识，融会贯通，嫁接到我们自己的知识树上来。由于这是极度地脑力跤力，时间不可长，读的速度也必须慢慢来，以求获得更好的效率。

方法来说，万维钢说，读书要读两遍，只读两遍。第一遍放松欣赏作者的精妙思想和有趣故事。立刻读第二遍，力求梳理清楚作者的思想脉络，并认真做好笔记，以后整理笔记即可，无需再读。仔细想想，这个说法也并无不对，不过我觉得好书还是值得多读的，温故而知新，总是会有新发现的，当然短时间内，你并没有不断复读的必要。

笔记之重要，我们常常忽视了，据说钱钟书的笔记量是原书内容的1.5倍。他并不藏书，即便买的书也是看完便送人，只存笔记。正因为他想尽地记录和整理的笔记，才能帮助他把知识都长到了自己头脑里，才能做到博闻强记的惊人功力。

笔记不是警句集锦，小段子合集，它的目的是在于抛开故事记住文章，不为局部的思想喷发而激动，冷静理解作者的目的，从而把书读薄，从具体的山川景色变成抽象的地图。好的笔记，需要做到：

* 清晰地表现每一章的逻辑脉络 ； 
* 带走书中所有的亮点 ； 
* 有大量的自己的看法和心得 ； 
* 发现这本书和以前读过的其他书或文章的联系 。

至于笔记写在哪儿，可以是笔记本，可以是书的空白处。书里说，大家都不喜欢把书借给毛泽东，因为他看过的书，别人已经没法再看了。我并不喜欢在实体书上画画重点，写笔记什么的。我总以为书是可以常看常新的，一旦给思想画了边框，那么下一次就被拘束在里面了。而且，已经互联网时代了，我们的笔记倒也不必纠结在纸笔，可以用各种App混搭，帮住我们做到随时查阅整理，更为方便。

##  知识树

这是知识喷发的年代，我们有无尽的影视书籍可以选择，无数人把自己长时间的观察和知识，压缩起来，供我们获取，甚至还有不少是免费的，何等幸福！用30分钟，1个小时我们就可以经历别人可能好几十年的经验，何等的知识密度!! 可是，你看过以后记住了多少？有多少是左耳进右耳出？？

世代更替越来越快，所有行业都在面临前所未有的挑战，程序员也跑不掉。如果不能更有效率的转化知识，把它长到自己脑袋里，不只是浪费生命，还有更现实的被淘汰的危机。

我们有着各种智力强化工具，还有一个无所不知的万维网。可抛开你的手机，电脑，我们还能知道多少？就我来说，可能真有限。没有了Google和Stack Overflow我还能不能做一个合格的程序员，都需要打一个大大的问号？我想，我们比自己想象中要更脆弱一点。不过，用工具没错，我们只是需要一颗更强大，能自由支配它们的大脑，而不是反过来。

生命之树是活的，知识树也应该是。不过生命之树会衰老，而知识树却可以越来越壮硕。希望它能成长得更快一些，活得像本杰明·巴顿。











