---
title: 高三
layout: post
---

身体退化了。大年三十晚上吃得很晚，然后也有没就会有出去运动运动，十二点后直接就去睡觉了，竟然凌晨4点就被极度不舒服的胃给叫了起来，它无法顺利消化食物。起来稍微观察了一下，不见好转，于是穿上衣服下楼跑步去了。

大年初一凌晨搞得这么狼狈，相当尴尬。不过回头一想，农历新年的第一件事，竟然是锻炼，倒也不是个特别坏的印象，或许是个不错的兆头也不定。

而且后来散步休息的时候，看了个有趣的纪录片，周浩导演的[《高三》](http://www.imdb.com/title/tt4276994/)，电影并没有什么特别的，但是贵在一个真实。说的是福建省武平县一所普通中学一个高三毕业班的生活，一个简单的高考，关系着县政府领导和学校领导的政绩，关系着老师们的业绩，关系者孩子和家长的未来。班主任是个好老师，关心学生也讲究因人而异的管理方法，每天想着各种办法给大家打鸡血，鼓足干劲。学生们生活单调，读书读书再读书，痛并快乐着。有怀疑自己但不断自我激励的尖子生，有执着爱情的早恋生，有逃课上网卖装备的差生，还有更多惶恐无助的家长们，除了拼劲全力提供财物帮助，却无法和孩子们交心地交流 ...

这是我们当年八零后真实的人生，回想起自己的高三岁月，片中的人和事，都不难找到对应的回忆。当然这是挺“灰色”的人生，我们被逼着走上一条独木桥，那时候觉得掉下桥来，可能就是不复的深渊，人人都走得战战兢兢。不过现在时代不同了，天地变宽了，已然不是华山一条路了。当年的“苦孩子”也变成了新一代的家长了，教育的理念也有了不小的变化，孩子们的路或许不用走得这么艰辛了。再看看十二年后的回访， [一个班级：《高三》镜头之外的十二年](http://www.sohu.com/a/145962351_658673), 也印证了这个道理，时代在变化，会读书能读书当然不是坏事，可在学校时读书不那么厉害，有其他特长和优点，也不会被社会淘汰掉，找到自己的天空，就能做出成绩来，譬如班里的差生，网瘾少年钟生明，再复读后进入了一个三本大学，可闯出了相当成功的人生。当然他并不是真的笨孩子，只是在高中迷失了。很有趣的是，不论优生还是差生，回忆起当年的岁月，都会感叹自己应该更认真地读书，或许人生会更多不同 ＾∀＾ 我们何尝不是同样的感觉呢？

我自己的高三，短短一年时间，当时也真是漫长，未来是一张捅不破的窗户纸，依稀可见的光，还有无尽对未来的向往。学校和家两点一线的生活，凌晨还在挑灯，伴着广播入睡，天不亮又赶到学校。背不完的书，做不完的题，唯一的快乐，就是同学间的侃大山，还有晚自习回家路上游戏厅的小驻。在不断的低潮中前进，有过悔恨，伤过心，流过泪。可真学到了好多东西：

* 爱自己，做自己的朋友
* 不欺骗，对自己绝对诚实
* 不菲薄，一定能做得更好
* 大心脏，天不会塌总有出路

全身心投入做一件事的感觉，真的是无与伦比的美好回忆，成功或失败其实不是那么重要了。很多人都不再有这样全身心的经历，这或许才是高三在大家心中特别有分量的原因。不过人生的“高三”未必都得在18、19岁，有的人或许会晚一些，有些人可能更晚一些。只不过，如果漫长的人生中，缺失了“高三”，一定多少会让人遗憾的。 

我们都尝试逃避的“高三”，或许反而应该再去体验一下那种痛并快乐的感觉了。

#### 汪国真 《热爱生命》

##### 我不去想是否能够成功，
##### 既然选择了远方，
##### 便只顾风雨兼程。

##### 我不去想能否赢得爱情，
##### 既然钟情于玫瑰，
##### 就勇敢的吐露真诚。

##### 我不去想身后会不会袭来寒风冷雨，
##### 既然目标是地平线，
##### 留给世界的只能是背影。

##### 我不去想未来是平坦还是泥泞。
##### 只要热爱生命，
##### 一切，都在意料之中。													