---
title: 女权男权
layout: post
---

## Meetoo

近来风风火火的 Neetoo 又把女权运动导向了新一轮高潮。我并没有想说风凉话的意思，高举双手支持。那些在各种稍扰甚至是受害中的女性，的确值得同情。不过思考良久，总是觉得这不是简单的物化女性，男权压迫这么简单来理解的。

## 物化

**物化（reification）**这个词，很有意思，维基百科的解释是：「是一種客體化（即對象化，objectify）的過程，透過社會分工來區分物我，也就是把某些東西當作勞動的對象，是可以被控制、分解、操弄、改變、轉型、交換、消費、生產 … 的東西。」

这件事情古来有之，奴隶社会开始，人就被物化了，当然不论男女。想想没多久之前，「万恶的旧社会」我们还在卖儿卖女。就是到了现在，我们工作劳动，靠的依然是物化我们的身体，出卖我们的劳动力。企业家爽快得迟退35岁以上「老员工」，给企业大换血的新闻还历历在目。

金钱至上的社会，我们所谓的那些「财务自由」的人，其实就是获得了一张赎身契，又回到了自由的状态。其他的人，难道不就是在更大的农场里放养的「动物」吗？为了搏一口饭吃，博一块地歇息，没日没夜的劳作吗？工作一世我们能拥有什么吗，NO，毕竟我们是「无产阶级」，这又是另一个话题了。

说回来，中午到一家餐馆吃饭，老板可能是为了给大家吃饭助兴，在空墙上投影「维多利亚的秘密时装秀」。清一色的美艳的模特，高挑健美的身材，绝美的大长腿，毫无羞涩的只穿着内衣，展示着一切。旁边大多是男性的当红歌手，演唱配乐。毫无疑问，这样的表演，不论是男人还是女人都会想入非非。这样的事情，其实也不只是今天才有，女性的酮体作为美的象征，从古开始就是如此。从绘画雕塑就可以一窥，在还不能将普通女性裸露的年代，就用各种露体的女神来满足大家意淫幻想的欲望。

这些女模特们，知道自己到底是在干什么呢？她们，不知道自己出卖的就是自己的美色吗？答案是显然的。作为模特，以自己美色为商品的职业，人生的巅峰可能就那么几年，可没有时间浪费在胡思乱想里面。当然，我们会说，这和 MeeToo 的情况可不同，这是你情我愿的，不是强迫和胁从的。可我想，女性作为整体来说，并没有排斥物化自己这件事情。

男性其实也有物化「美色」的，远的埃及艳后就不说了，现在女生们动不动就舔屏的社交消息，应该都看烂了吧。之前听「圆桌派」，有吐槽为什么现在国产电视剧制作得如此烂，是因为大多电视台的购片权，都是掌握在了一群中年妇女手上。于是，烂片的制作方，就招呼一群「小鲜肉」来陪酒吃饭了 ...

「购片权」这个「权」有意思了，物化应该不是 MeeToo 的原因，本质的问题还是「权」，社会掌握在男性手中，所以才有现在的问题。如果大多掌握在女性手中，或许就该男人们来 MeeToo 了。


## 女权男权

女权运动：生育、教育、选举、性别歧视 。。。挺大的话题，一两句说不完，我也说不清楚。不过记得社会是从母系社会开始的，逐渐才被父系社会取代。早期的人类社会，并没有婚姻制度，交配更像是大多数动物般的状态。因为不知道父亲是谁，所以以母亲为根基的社会网络自然形成。

可后来为什么演变成了父系社会呢？可以猜想的是，随着各个部落圈子的自然形成，而地域资源的自然限制，冲突和争斗不可避免，作为拥有更大「力量」的男性，逐渐占据了上风。想想看，女权运动的真正兴起，大约在1960年开始，也有类似的背景，是在社会相对稳定的背景下发生的。

男人真的是目前社会形态的受益者？最高点那些男人们或许是。可更多的男性只是炮灰。参考《The Red Pill》这部电影，在战争中死亡的男性和女性的比例，几乎都在98%以上，甚至是99.9%。目前社会中最危险的职业，打仗、煤矿、爆破、消防员、修建 ... 还是几乎都只有男性从事。片里还有很多有趣的数据，在美国，有 1/3 的女性和 1/4 的男性会被他们的伴侣暴力伤害；男人婚后可能因为不愿出钱抚养小孩而坐牢，即使那个小孩不是自己亲生的 ... 限制女性的生育可笑，难道必须抚养非亲生的小孩就不可笑。所以现在除了女权运动，其实还有男权运动。

我们中国呢？男人背负的社会责任也不少，漫天媒体的，「因为你是男人」！！！具体就不想多说了 ... 大家都看的到，大家也都如口头禅版脱口就出。

女权运动，重要不重要？当然重要。可是当女人获得了她们希望的各种权利以后，这个社会就平等了么？显然不是，只有当男人也开始觉得自己不是「男人」的时候，我们可能才能说平等。

会有平等的那一天么？我比较悲观。这世界是动态的，如果天平完全平衡，更像是刻意为之。即使这一刻男性站到了最高点，总会发生了倾斜的。譬如现在生育率低下，女性自然而然地便会开始获得了更多关注和权利。

山不转，水转。支持女权，也支持男权。

