---
title: Macbook Pro
layout: post
---

## 蛋疼

入职时，拿了台可能是前端工程师遗留下的13年版 Macbook Pro: i7 2G、8G DDR3，虽然有些捉襟见肘，用了三年多，还是很坚挺的，极端情况下慢固然是慢了一点点，大多数时候还都能挺住。不过随着开发任务的变化，想研究的东西越来越耗内存，必须升级了。

从去年开始，一共三次申请换电脑。 因为公司拆分的关系，到今年IT才接受了申请单。我说我要大内存，IT回复得也非常爽快，不只是内存，高配置都没问题，不过只能换Windows本本 ... WATTTTHEEEEFxxx ~ 真是怂人憋不住火，粗俗了点，不过这是我下意识的第一反应。

Manager表示无奈后，又去找IT老大沟通了一下，人非常耐心和诚恳，说是因为部门缩减，现在的人手不够支撑维护这么不同的设备，所以现在将电脑配置统一为Windows了。除非是做iOS开发，才可继续提供Mac。当然这个说法，我是怀疑的，应该还是成本考虑吧！公司刚拆分，要走上正轨需要点时间，各部门可能都在尽自己最大努力节省成本。聊完后，感觉黄花菜都凉了，立刻就想去递交辞职报告了。

恰巧CTO来访，稳定了一下情绪，找他聊了聊。结果CTO表示，不知道有这样的情况 ... 对于开发对效率的追求，使用Mac的心情，表示了强烈的支持。然后，老大说去下面了解了解情况。可惜之后，并没能推翻只更换Windows的制度，不过到是增加了一条特批的条款：如果“真”需要，可以直接找VP级管理层申请 ... ( ＿ ^ ＿)

软件公司最重要的财产是人，可管理的目的竟然不是保证这些人愉快的，更有效率地去创造更大的价值 ... 真的不是很能理解，毕竟省钱的方式很多。现在的选择是最简单，可显然最值得质疑。

哎 ～ 说黑暗吧，可好在还是扒开了一条缝，见到了一束光，静观吧。

## Mac

离开Windows后，先是使用了两三年的Ubuntu。其实也基本能满足需求，至少比起Windows来说，效率还是有不小提升的。可是Linux真算不上省心的操作系统，时不时要自己动手编译软件，处理显卡兼容问题 ... 累心。更蛮烦的是，用不了多久，就不兼容老设备了，不升级硬件会让你痛不欲生，完全是和Windows一个尿性。

2011年没有任何苹果经验的前提下，尝试性地买了第一台13寸Macbook Pro：i5 2.4G, 8G DDR3，没想真的从此入坑。比Windows更便捷的UI；Unix like的后端完美结合；更有无数开发者提供的效率软件神器；还有完美的工艺和设计，看着摸着都特莫舒心；对于每天抱着电脑时间比老婆还要多的Programmer来说，真的是挚爱啊。更了不起是，现在这台11年Macbook，仍然可以完美的更新最新系统，性能支撑普通的开发也绰绰有余。所以，不只电脑，逐渐把所有的设备全部换成了Apple家。

## 效率

追求效率是件很奇妙的事情。已经不记得从什么开始，为了更有效率一点点，真的得花不少钱，配置好硬件，购买软件利器。

和女生花大量时间比较那件衣服更好看不同，对效率的吹毛求疵，是可以量化的。当你估算时间后，可能会吓一大跳。譬如，大多数人都不愿给视频网站付会员费，更愿意免费的广告模式，毕竟免费看起来是占了个大便宜。于是40集的电视连续剧，即使每集只有3分钟的广告时间，当你追完全剧，一共也会用掉两个小时！每天，我在不牺牲睡眠的前提下，能得到做自己事情的独处时间，也不会比这更多了。于是，解决办法是，我就不看电视剧了 ～ 至少不看有广告的电视剧。

可惜不是所有事情都能绕开弯道的，工作和学习便是如此。学习固然是比看电视、搓麻将好多了，可无效率的学习也是一种浪费！我们常常不自知，只是被学习的“假象”给蒙蔽了，为了“学习”而学习，追求的更多是一种心理安慰，而不是对知识的渴求。工作，更是如此，假使能够4个小时，把8个小时的钱给挣了，不就能活出更多的精彩了，能多陪老婆孩子玩玩，而且什么诗词歌赋，琴棋书画都能有时间去比划比划了。

所以能用钱换回时间，其实是一件非常划算的买卖。这么想起来，追求效率应该是自己发觉时间不够用的时候开始的吧。小朋友的时间和大人就完全不同，他们的一天似乎漫长许多。陪Sean玩的时候，每看他在那儿慢慢悠悠摆弄石头和木棍，真是暗暗脚趾头都攥紧了，不自觉就想要拿手机出来，要看点儿什么才觉得平衡。毫无疑问，这多少有点焦虑的成分 ^_^ 可毕竟，成年人的天真的黑得要早一些啊。

## 内存，32G？

回到电脑，说起来，Macbook Pro没有32G是不是有些奇怪？

对我来说，CPU和GPU不需要太高配置，毕竟是笔记本电脑，没有风扇的噪音更舒心一些。可内存可以大一些才是啊！14年的时候，都装32G了，现在Macbook Pro竟然还只有16G ... 哪尼？？

Phil Schiller，苹果市场总监，2016年聊起过这个话题。MacBook Pro使用的是低电压的LPDDR内存，最大容量16GB，而要想做到32GB，有两个选择，要么使用新一代低压内存LPDDR4，可惜Intel Skylake酷睿处理器并不支持LPDDR4。要么使用DDR4内存，但功耗会提高许多，需要对主板进行重新设计，并占用一部分电池空间，导致无法满足10小时的续航。

所以，这显然是无奈的折中。从苹果的角度来说，1.5K加一条内存，何乐而不为。而CPU的滞后，毫无疑问也是现在苹果发力芯片的重要原因。不过从实际使用的角度出发，8G的确满足大部分人的需求了，而16G能覆盖绝大部分人，剩下的高端需求就交给Mac Pro了。拭目以待吧，再过个4，5年，等苹果自己的台式机芯片技术成熟了，Macbook Pro或许又能迎来新的春天。

## 后记

电脑经过特批，总算是发下来了。不过竟然仍然是14年的机器，小小的升级了一点，i7 2.2G 和 16G 内存，不是更新一点的型号，多少让人有点失望。河神，我掉的是金斧头啊！！！！ 能找到同款老机器的翻新机，也真是了不起！不过应该的确足够目前的需求了。人还是诚实些好，就当是还给我了一块属性加成的铁斧头吧。

