---
title: 付费阅读
layout: post
---


最近听到很多付费阅读或收听的消息。比如《奇葩说》马东带着一伙人弄了个收费的《好好说话》，《罗辑思维》的罗振宇弄了一个收费模式的《得到》App。我常听的《卓老板聊科技》也入住得到这个平台，卓老板甚至最近辞职创业去了，就为了专心做内容。这让我好奇起来，有这么大的利润吗？一般都是199包年，也可单集购买的方式。从目前的数据来看，做的最好的一些内容，已经是每年千万级别的生意了。另外喜马拉雅开始了付费收听，知乎搞出来一个收费问答值乎https://zhi.zhihu.com/；还有收费语音问答的分答网http://fd.zaih.com/传说王健林回答了32个问题赚了23万。微信公众号也有，当然还是偏向保守的打赏模式。而老工具 QQ，居然也有收费群。这些私人群，比如《小道消息》的 Fenng最近在玩的，需要1024¥入场费。据说和菜头的群收费更贵，人还狂多。当然还收收费咨询一类的老套路 …


简单来说，内容生产者感觉要翻身做主人了似的，各种直接收费卖知识的平台，咕隆咕隆冒出来。当然，这是好事！知识一直都是有成本的。直接能把知识卖出去，就不用看别人眼色活着了。读书人能有尊严的活着，这确实挺重要。可我虽然对这事极度认同，却不愿意付费。

Fenng之前说过，如果觉得1024贵，就别惦记了。不怕被笑话，但是我的确觉得贵了。不只1024，199包年的付费阅读我也觉得贵。觉得贵，是因为有比较。回想起经典图书，文献来说。他们这些服务费贵的有些离谱了。当然国外教材也不见得便宜，美国教材要200刀，也是要出血的。虽然贵，可这些教材含金量不是国内千篇一律的教材可比的。

更主要原因可能还是，我并不是目标客户。花钱买效率是我认同的，所以我才愿意买了这么多软件和工具。可读书这事我觉得有些不同…

罗振宇给自己的定位是，就像以前的乡绅财主有钱人，自己没有时间读书，所以雇人来给自己读。《罗辑思维》和《卓老板聊科技》都是这个套路。闲来没事，听听这类节目，比浪费时间在各种无聊电视剧，乏味的游戏上好太多了。可毕竟是被动学习。厚厚的一本或几本书，浓缩成40分钟的节目，几个观点，几段小故事，真的好吗？如果是听评书，那绝对不坏，还很有趣长些见识。可之前听过的这么多知识，我又记住了多少呢？？皮毛而已。因为对于未知领域的无知，平时又用不着，当然也没法深入了解。所以，更多的还是听了个乐子，增广见闻，真要拿来用还是大大不够的。


还有一个问题，别人帮你咀嚼的知识，当然不可能是原滋原味的东西了。他们是否真的有做到，只去掉无用的东西了吗？没人知道，何况有些时候，那些对别人无用的东西，可能对你来说都是价值千金的。


还有一个内容质量的问题，就拿公众号来说，每天一更的文章，真的有足够的含金量吗？它们的价值大多数时候只有时效性，每天看点你还不觉得有啥，看过几个真的集结出书的，真的有差距，不赖读啊。记得以前听过一个写小说的笑话，德国人太严谨，写了删删了写，一周只写一页小小说，我们这儿找了抄抄了改，一天都可以写出7页来。当然现在这些内容创作者都是一原创，可大多业余为之的文章，也别太较真才对。打赏还是说的过去的，包年真的有价值吗？

我觉得真要学知识，还是自己老老实实啃啃书才对。所谓的受之于渔，总是让别人死磕给你准备内容，锻炼的永远都是别人。你再过多少年还是一样读的慢，读不懂，还得别人嚼碎了喂给你吃。所以你能有线性提高都是奇迹了，而别人是指数增长。我真没听说过历史上那个牛人，是因为听别人说的而做出一番大事的。牛顿，爱因斯坦的学问是别人说给他门的么？看别人内容也是要花时间的，何不自己读呢？把这个锻炼的机会留给自己。


你会说这不过是个引子，学习当然要自己继续专下去。你自己不可能了解这么多方向，各类的知识。比如人家讲财经第一手资料多有价值！的确有价值。可我并不需要如此及时的资讯。即使要了解，也还有大量的足够的免费内容满足我的需求了。更重要是期望全面本来就是妄想！虚妄！幡然醒悟还来得急。link url

付费内容，在我看来还是一个大V的游戏。没有足够的影响力，这条路怕是走不通。而培养人气，积累名气靠的还是免费的内容。永远不用担心没有足够多的内容可以读。

还是那句话，我不是目标客户。付费的壁垒对我来说是极好的事情。就像付费ruanj一样。反而有助我Focus自己的目标，不贪心，我会选择用定他们内容的钱买书自己读。

不过有时候这些小圈子有人脉的特殊附加值，从这个意义出发时就要另外考虑了。
